计算机网络的定义
	计算机网络是==互连==,==自治==的计算机的集合
	目前最大的计算机网络称为==因特网==
网络协议
	协议的三要素
		语法:定义实体之间交换信息的==格式与结构==
		语义:定义实体之间交换信息中的==控制信息==
		时序:同步,定义实体之间交换信息的==顺序==以及如何匹配或适应彼此的速度
计算机网络的功能
	核心功能:==资源共享==
		硬件资源共享:
			CPU,存储资源,打印机与扫描仪i/o等,例如:云存储,云计算
		软件资源共享:
			==SaaS==,例如:大型办公软件,大型数据库系统等
		信息资源共享:信息检索,信息阅读等
	计算机网络的分类:
		按覆盖范围分类
			个域网：PAN 1-10m
			局域网：LAN 10m-1km
			城域网：MAN 5-50km
			广域网：WAN 几十到几千米
		按拓扑结构分类
			星形拓扑:：一个中央结点（集线器、交换机）、网络中的主机通过点对点通信链路与中央结点连接。
				优点：易于监控管理、故障诊断、隔离。
				缺点：中央结点一旦故障，全网瘫痪。
			总线型拓扑:采用一条广播信道作为公共传输介质（总线）。所有结点均与总线连接，结点间的通信均通过共享的总线进行。
				优点：结构简单，电缆数量少，易于扩展。
				缺点：通信范围受限，容易产生冲突。
			环形拓扑结构：利用通信链路将所有结点连接成一个闭合的环。
				优点：电缆长度短，可使用光纤，易于避免冲突。
				缺点：某结点故障引起全网瘫痪，加新（撤出）结点麻烦。存在等待时间。
			网状拓扑结构：网络中的结点通过多条链路与不同的结点直接相连接。
				优点：网络可靠性高，一条或多条链路故障时，网络仍然可以联通。
				缺点：网络结构复杂，成本高、选路协议复杂。
			树形拓扑结构：可以看作是总线型拓扑或星形拓扑结构网络的扩展
				优点：易于扩展，故障易隔离。
				缺点：根结点要求高。
			混合拓扑结构：由两种以上简单拓扑结构网络混合连接而成的网络。
				优点：易于扩展，可以构建不同规模的网络，根据需要优选网络结构。
				缺点：结构复杂，管理与维护复杂。
		按交换方式分类
			电路交换
			报文交换
			分组交换
		按网络用户属性
			公有网：面向公众开放的网络。例如电信网络。
			私有网：某个组织（政府或者企业）出资建设专门面向该组织，不向公众开放。
第二节 计算机网络结构
	网络边缘
		连接到网络上的主机或者端系统。
	接入网络
		实现网络边缘的端系统与网络核心连接的网络
			电话拨号接入：利用电话网络接入。通过调制解调器进行数字信号与模拟信号的转换。==56kbit/s==。
			非对称数字用户线路 ADSL：
				利用电话网络接入。
				基于频分多路复用技术
				非对称（上行带宽小于下行带宽）。
				==独享式接入。==
			混合光纤同轴电缆 HFC 接入网络：
				==利用有线电视网络接入==的技术。
				基于频分多路复用技术。
				非对称。
				共享式接入（多个用户共享上、下行带宽）。
			局域网：典型的局域网技术是以太网、WiFi 等。
			移动接入网络：利用移动通信网络，如 3G、4G、5G 网络。
	网络核心
		由通信链路互连的分组交换设备（路由器、交换机）构成的网络，作用是实现网络边缘中主机之间的数据的==中继==与==转发==。
第三节 数据交换技术
	数据交换的概念
		电路交换
			电话网络是最早、最大的电路交换网络。
			在电话交换网络中，首先需要通过中间交换结点为两台主机之间建立一条专用的通信线路，称为电路。
			电路交换的步骤：
				1、建立电路。
				2、传输数据。
				3、拆除电路。
			电路交换的优缺点：
				优点：实时性高、时延抖动小。
				缺点：突发数据传输，信道利用率低，==传输速率单一==。
				适用于语音和视频类实时性强的业务。
		报文交换
			==报文==：发送方把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址和控制信息。
			==报文交换==：又称消息交换。发送方组装好报文，发给相邻报文交换机。相邻报文交换机收到报文后检查无误，暂时存储报文，然后找出需要转发的下一个结点的地址，然后把报文给下一个结点的报文交换机。
			==交换方式==：存储-转发的交换方式。
			优缺点：
				优点：信道利用率高。
				缺点：时延长，可能会报文过多而丢弃报文。
		分组交换
			将待传输的数据（报文）分割成较小的独立的数据块。每个数据块附加地址、序号等信息构成数据分组。分组独立传输到目的地，到目的再重组还原为报文。
			与报文交换相比，分组交换方式的优点：
				交换设备存储容量要求低：只要能缓存一个小分组，而报文交换需要缓存整个报文。
				交换速度快：不需要访问外存，而报文交换，报文较大时可能需要访问外存。
				可靠传输效率高：重传出错的分组，不需要重传整个报文。
				更加公平：交替排队，小报文分组较短时间的到达。
			分组长度的确定：
				在其他条件相同的情况下，分组长度越长，延迟时间越长。
				通信链路的误码率是确定分组长度时另一个重点考虑因素。
				一般的分组长度：以 16B — 4096B 之间的 2nB 为标椎的分组长度。例如：32B、64B、256B 等。
第四节 计算机网络性能
	速率
		网络单位时间内传送的数据量，用以描述网络传输数据的快慢。
		Kbit/s、 Mbit/s、 Gbit/s、 Tbit/s
		单位换算:1Tbit/s=103Gbit/s=106Mbit/s=109Kbit/s=1012bit/s	
	带宽
		在通信和信号处理领域，指的是信号的频带宽度，即信号成分的最高频率与最低频率之差。单位：Hz（赫兹）。
		在计算机网络领域，指的是一条链路或者信道的数据传输能力，也就是最高数据速率，单位：bit/s（位每秒）。
	时延
		时延：数据从网络中的一个结点（主机或者交换设备）到达另一个结点所需要的时间。
		在分组交换网络中：通常将连接两个结点的直接链路称为一个“跳步”，简称“跳”。
		四种时间延迟:
			节点处理时延(dc)
				交换设备检查分组是否有差错，==确定如何转发分组的时间==，还有可能修改分组的部分控制信息等。此类延时较小，往往忽略。
			排队时延(dq)
			传输时延(dt)
				分组在输出链路发送时，从发送第一位开始，到发送完最后一位需要的时间。
				==dt=L/R==
					L：分组长度，单位：bit
					R：链路带宽（即速率），单位：bit/s
			传播时延(dp)
				信号从发送端出来，经过一段物理链路到达接收端需要的时间。
				==dp=D / V==
					D：物理链路长度，单位：m
					V：信号传播速度，单位：m/s
			一个分组经过一个跳步需要的时间：dh=dc +dq+dt +dp
			在讨论网络总时间延迟时常常被忽略的是==结点处理时延==
				延迟:T=dt+dp
	时延带宽积
		物理链路的传播时延与链路带宽的乘积，记为 G。
		公式：G=传播时延×链路带宽=dp × R
	丢包率
		丢包率：丢失分组和发送分组之比。反映网络的拥塞程度。
		NS：发送分组数
		Nr：接收分组数。
	吞吐量
		吞吐量：在单位时间内源主机通过网络向目的主机实际送达的数据量，记为 Thr。
		吞吐量约等于==瓶颈链路的带宽==,即:Thr=min（R1，R2….RN,即等于链路的带宽中的最小值。
				
				
			
	
		

		
	