数据通信的基本概念
	消息和信息
		消息:人类能感知到的描述
			眼睛看到的文字和图像
		信息:一个抽象概念,消息中包含有意义的内容,消息是信息的载体
	通信:
		通信的本质是在一点精确或近似地再生另一点的信息
			例如:人与人之间的谈话
		能够实现通信功能的各种技术、设备和方法的总体成为==通信系统==
	信号:
		在电通信系统中,传递信息的载体称之为==信号==。通常以电磁和光的形式存在，并利用电压、电流、频率、相位等物理量的变化来表示。
	数据:
		对客观事物的性质状态以及相互关系等进行记载的符号及其组合，可以是数字、文字、图像等，也可以是其他抽象符号。
	信道:
		==信道==是信号传输的介质
			==广义信道==
			==侠义信道==

数据通信系统的模型
	计算机网络是典型的数据通信系统
		通信系统:
			通信系统的作用是将消息从信源传送到一个或多个目的地
			概念:能够实现信息传输的一切技术设备和传输介质的集合称为通信系统。
			核心术语:
				==信源==：将消息转换为信号的设备（电话机、计算机）。
				==发送设备==：将信源产生的信号进行适当变换（编码、调制）的装置。
				==信道==：传输信号的媒介（有线、无线）。
				==接收设备==：完成发送设备的反变换，即进行译码和解调。			
				==信宿==：信号的终点，将信号转换为供人们识别的消息。			
				==噪声源==：自然界和通信设备所固有的，对通信信号产生干扰和影响的各种信号。
	模拟通信与数字通信
		通信系统根据信号种类可以分为模拟通信系统和==数字通信系统==
		==简述模拟信号、数字信号和信道的概念==。
			模拟信号是指信号的因变量完全随连续消息的变化而变化的系号。数字信号是指表示消息的因变量是离散的，自变量时间的取值也是离散的信号。信道是信源和信宿之间的通信线路。
	数据通信方式
		数据传输方式
			单向通信:无线电广播
			双向交替通信(半双工):对讲机
			双向同时通信(全双工):电话网,计算机网络
		数据传输时空顺序:
			并行通信
				一个字节,每一位一个通道,全部位同时发送
			串行通信
				一条通道,每一位依次在这个通道上传输
		数据同步技术:
			概念:通信系统中实现收发两端动作统一，保持收发步调一致的过程。==异步和同步技术本质上都属于同步技术==，==区别在于收发端的时钟是独立的还是同步的==。
			==异步通信==：发送字符，不需建立同步时钟，实现简单，传输效率低适用低速网络。
			==同步通信==：发送数据块（包含多个字符），双方建立同步时钟，实现复杂，传输效率高适用高速网络。
	数据通信系统的功能
		信道的利用：多个通信设备共享，多路复用技术。
		接口及信号产生：保证信源、信宿与传输系统之间的信息交互。
		同步：发送与接收器之间达成约定。
		差错检测与纠正：发现信号失真，并纠正。
		寻址与路由：具有多条路径的网络选择合适的路径进行数据传输。
		网络管理：规划、设置、监控、调度与维护。
		安全保证：数据在传输过程中不被改变，不被非法用户获取。

第二节-物理介质
	概念:计算机网络在进行数据通信的时候，必须将信号通过某种介质才能够进行传输，即物理介质。物理介质是网络中传输信息的载体。
	导引型传输介质(有线信道):
		架空明线:
			平行且相互分离或绝缘的架空裸线线路(铜线或铝线)
			优点:
				传输损耗低
			缺点:
				易受天气和外界电磁干扰
				对外界噪声敏感
				带宽有限
		双绞线:
			两根相互绝缘的铜线并排绞合在一起，可以减少对相邻导线的电磁干扰。模拟传输和数字传输皆可
			屏蔽双绞线（STP）:性能好。价格高，安装工艺复杂。
			非屏蔽双绞线（UTP）:局域网普遍使用。
		同轴电缆:
			由同轴的两个导体构成，外导体（网状空心金属导体）和内导体（铜线），两者之间是绝缘实心介质
			主要用于频带传输。在有线电视网络应用广泛。(已被双绞线替代。)
		光纤:利用了光的全反射现象。
			按照光纤内光波传输模式的不同：
				单模光纤
				多模光纤
				==光纤的优点:==
					光纤通信容量非常大，最高可达 100 Gbit/s。
					传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
					抗雷电和电磁干扰性能好。
					无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据。
					体积小，重量轻。
	非导引型传输介质(无线信道):
		电磁波在整个空间传播。根据电磁波频率、同通信距离、位置等的不同，电磁波分为：
			地波传播
				频率表较低、2MHz 以下
				沿地球表面传播"
				传播距离超过数百米或数千千米
			天波传播（电离层反射波）
				传输频率：2-30MHz
				距离地表：60-400km
			视线传播
				频率：高于 30MHz
				电离层之上

第三节-信道和信道容量
	信道就是信号在通信系统中传输的通道。
	信道分类与模型:
		信道
			通信系统中连接发送端与接收端的通信设备，实现从发送端到接收端的信号传送。
			狭义信道：信号传输介质。
			广义信道（简称信道）：包括信号传输介质和通信系统的一些变换装置（发送设备、接收设备、天线、调制器等）
				调制信道
					调制：变为连续的模拟信号
						从调制器的输出端传输到解调器的输入端经过的部分
					==调制信道、输入信号、输出信号存在特点：==
						信道总具有输入信号端和输出信号端。
						信道一般是线性的，输入信号和输出信号之间的线性叠加原理。
						信道是因果的，输出信号响应具有延时。
						信号发生畸变，输出信号发生衰减。
						噪声，输入信号为零，输出信号也具有一定功率。
				编码信道 
					编码：变成数字信号。
					数字信号由编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分。
					包括调制信道、调制器、解调器
		不同类型的信道对信号的影响差异较大：
			1）恒定参数信道（恒参信道）：信号通过信道发生畸变是恒定的。各种有线信道和部分无线信道（微波视线传播链路、卫星链路）
				==传输特性:==
					对信号幅值产生固定的衰减
					对信号输出产生固定的时延
			2）随机参数信道（随参信道）：信号通过信道发生畸变是时变的。大部分无线信道（依靠地波和天波传播的无线电信道）
				==传输特性:==
					信号的传输衰随时间随机变化
					信号的传输时延随时间随机变化
					存在多径传播现象
	信道容量
		信道的==传输特性==在很大程度上决定了信道的传输性能，如带宽、传输速率、信道容量等。
			信道的带宽：是指能够有效通过该信道的信号的最大频带宽度、用码元速率（或符号速率）描述，单位是 Baud。
			传输速率：==是信道单位时间内传输的码元（或符号）或信息的能力、用传信率（或信息速率）来描述，单位是 bit/s。==
			信道容量：信道无差错传输信息的最大平均信息速率。==衡量信道的传输能力。==
		信道分为:
			连续性信道:调制信道，输入和输出信号都是取值连续的。
				奈奎斯特理想的，无噪声的信道容量。
					==C = 2Blog2M==
					C 信道容量，单位是 bit/s
					B 信道带宽，单位为 Hz
					M 进制数，即信号状态数
				香农公式给出的连续信道的信道容量：
					==C=B.log2（1+S/N==）
					C 信道容量，单位是 bit/s
					B 信道带宽，单位为 Hz
					S/N 信噪比，分贝（dB）为单位，信号功率与噪声功率之比。
						信噪比换算公式：
							（S/N）dB ＝10log10（S/N）功率
							分贝值即（S/N）dB
							若（S/N）功率 =10，则（S/N）dB =10dB。
							若（S/N）功率 =100，则（S/N）dB =20dB。
							若（S/N）功率 =1000，则（S/N）dB =30dB。
					==换底公式 log2​(x)=log10​(2)log10​(x)​==
			离散(数字)信道:编码信道，输入和输出信号都是取值离散的时间函数。
	基带传输
		基本概念
			基带信号：信源发出的没有经过调制的原始信号。
			基带传输：直接在信道传送基带信号。相应的系统称为基带传输系统。
			数字基带传输：直接在信道中传输数字基带信号。相应的系统称为数字基带传输系统。
		数字基带传输系统结构:
			信号形成器:==把原始数字基带信号==变换成更==适合在信道上传输的数字基带信号。==
			接受过滤器：过滤掉噪声。
			同步提取和抽样判决器两者相互合作，再生数字基带信号。
		数字基带传输编码
			数字基带信号码有很多种，常见的是利用==矩形脉冲信号的幅值编码二进制数字数据==（即将二进制数字数据映射成脉冲信号）
			单极和双极
				单极:脉冲幅值要么是正电平,要么是零电平,只有一个极性
				双极:脉冲值有正电平,也有负电平，两个极值
			归零和不归零:
				不归零:在脉冲持续时间内，电平保持不变，且脉冲持续期结束时不要求必须回归 0 电平。
				“归零”：每个码元的脉冲只持续==**码元周期的一半**==，然后就会回到零电平。也就是说，对于 `+1`，波形会先跳到 `+E`，持续半个周期，然后在剩下的半个周期回到 `0`
			单极不归零码:
				数字 0：零电平表示。
				数字 1：正电平表示。
			双极不归零码：
				数字 0：负电平表示。
				数字 1：正电平表示。
			单极归零码
				数字 0：零电平表示
				数字 1：正电平表示。且脉冲==持续时间中间时刻==回归到零电平。
			双极归零码：
				每个正、负且脉冲持续时间中间时刻回归到零电平
				数字 0：负电平表示。
				数字 1：正电平表示。
			差分码:
				利用电平的==跳变==与否来表示信息。
				数字 0：相邻电平无跳变。
				数字 1：相邻电平有跳变。
		将数字基带信号的基本码型变换为适合传输的数字传输基带传输码。
			AMI码:信号交替反转码
				编码规则:
					用三种电平进行编码(正电平,负电平,零电平)
						0：零电平表示
						1：交替用正电平（+1：正脉冲）和负电平（-1 负脉冲）表示。
						如果原始二进制序列是 `1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 1 1`
						对应的 AMI 编码就是：`+1 0 0 0 0 -1 0 0 0 0 +1 -1 0 0 0 0 +1 -1`
			双相码:(曼切斯特码)
				只有==正负电平==，脉冲持续时间的中间时刻都要进行电平跳变。
				数字 1：一个脉冲时间内从正电平跳到负电平（1:正-负,双极非归零码的 10）
				数字 0：一个脉冲时间内从负电平跳到正电平（0:负-正,双极非归零码的 01 ）
				双相码的另一种码型：差分双相码（差分曼彻斯特码）
					1：相邻电平有跳变
					0：相邻电平无跳变
			米勒码:一种双相码的变形，也称延迟调制码
			用更少的跳变实现同步，同时保证更好的抗干扰性
				1：双极非零码的 ==01（负正）==或者 ==10（正负）==。
				连 1：后面的 1 交替编码（==前面的 1 是 01==，==后面的 1 就是 10==，反之亦然）。
				==0：双极非零码的 00 或者 11，码元中间不跳变==。
				单个 0：其==前沿==、==中间时刻==、==后沿==均不跳变。
				连 0：两个 0 码元的间隔跳变（前一个 0 的后沿，后一个 0 的前沿）。
			信号反转码:(CMI码)
				将信息码的一位映射成双极不归零的 2 位
				数字 1：正（11）、负（00），==交替编码==。
				数字 0：一个脉冲时间内从负电平到正电平（01）。==始终保持==
			nBmB 码
				将 n 位二进制信息码作为一组，映射成 m 位二进制新码组，m>n。
				快速以太网采用的是 4B5B。
			nBmT 码
				将 n 位二进制信息码作为一组，映射成 m 位三进制新码组，m<=n
					例如：4B3T，8B7T 等。
	频带传输
		基带信号，具有低通特性，可以用在低通特性的信道（有线信道）中进行传输。
		无线信道，是带通特性。因此只能利用基带信号去调制与对应信道==传输特性相匹配的载波信号==。引入频带传输。
		信号调制的两种方式:
			模拟调制：利用模拟基带信号调制载波。
			数字调制：利用数字基带信号调制载波。
		数字调制
		数字解调
		==载波是一个高频的、固定频率的正弦波，它的作用就像一辆 “运输车”，用来搭载我们要发送的低频数字信号。==
		实现调制、传输与解调的传输系统，称为：==数字频带传输系统==
		数字调制：利用数字基带信号调制载波。
			利用数字基带信号控制载波信号的某个（或某些）参数的变化。（利用 0 或 1 控制载波的幅值、频率或相位。）
				==幅移==键控（ASK）：调制载波的幅值
					==幅度就是载波信号的 “高度”，代表信号的强度。==
				==频移==键控（FSK）：调制载波的频率
					==载波是一个高频的、固定频率的正弦波，它的作用就像一辆 “运输车”，用来搭载我们要发送的低频数字信号。==
				==相移==键控（PSK）：调制载波的相位
					==相位是指载波在一个周期内的 “位置”，可以理解为波形的 “起始点”。==
		频带传输中的三种调制方式:
			二进制数字调制：幅移、频移、相移、差分相移
				二进制幅移键控==（2ASK==）
					利用二进制基带信号控制载波信号的幅值变化（电平的高低）。
					基带信号编码为 0 时：调制后为一段幅值为 0（==即无信号==）的载波信号。
					基带信号编码为 1 时：调制后为一段幅值为 A（一般假设 A 为 1）的载波信号。	
				二进制频移键控==（2FSK）==
					基带信号编码为 0 时：调制后为一段频率为 f1 的载波信号。
					基带信号编码为 1 时：调制后为一段频率为 f2 的载波信号。
					优缺点:
						2FSK 调制的抗噪声能力优于 2ASK，但传输带宽要比 2ASK 要求高（相当于两路载波）。
						2FSK 在数字通信中应用比较广泛。
						ITU-T 语音频带传输不高于 1200bit/s 的数据速率是采用 2FSK 调制方式。
							发送 `1` 时，载波从正半周开始；发送 `0` 时，载波从负半周开始，相当于相位翻转了 180 度。
				二进制相移键控（==2PSK）==
					基带编码信息为 0 时：调制后为一段相位为φ1 的载波信号
					基带编码信息为 1 时：调制后为一段相位为φ2 的载波信号
					实际通信中可能出现参考相位随机跳变。恢复的载波与所需载波可能相同，也可能相反。(不常用)
				二进制差分相移键控==（2DPSK）==
					虚线为初始参考载波。每个码元的调制信号的相位取决于前一个码元或者初始相位
				二进制数字调制性能
					频带利用率：==频移键控（2FSK）频带利用率最低==，其他三种相同。
					误码率：==相移键控（2PSK）误码率最低==；==幅移键控误码率最高==。
					对信道特性的敏感性：大多数是随参信道，==幅移键控（2ASK）对信道特性最敏感==。==2FSK 和 2PSK 对信道特性变化不敏感。==
			多进制数字调制
				二进制调制：调制系统每个码元只能传输 1 位信息。
				多进制调制：每个码元调制多位信息。
				数据传输速率 Rb（bit/s）与码元传输速率 RB（Baud）以及进制数 M（2 的几次方）之间的关系为：==Rb= RBlog2M==
					`log₂M` 就是在问 ==“2 的几次方等于 M”==，这个结果正好就是每个码元能携带的比特数。
			正交幅值调制 QAM（幅值相位联合键控（APK））
				基本思想：二维（二维平面）调制技术，对载波信号的幅值和相位同时进行调制的联合调制技术。
				优点：==频带利用率高==；==抗噪声能力强==；==调制解调系统简单==；==在实际通信系统广泛应用。==
	物理层接口规范
		物理层的接口概述
			物理层完成数据终端设备之间的==比特流传输==、包括物理链路的建立、维护和拆除的规范和标准，同时也定义==物理层接口通信标准==。
		物理层接口协议解决的问题：主机、工作站等数据终端设备与通信线路上的通信设备之间的接口问题。两者分别称为：
			数据终端设备 DTE（计算机）：Data Terminal Equipment
			数据电路终端设备 DCE（调制解调器）：Data Circuit-Terminating Equipment
		物理层接口特性
			==机械特性==
				指明通信实体间硬件连接口的机械特点，尺寸、引线数目和排列。
					例如：电源插头的尺寸。
			电气特性
				规定了物理连接上，导线的电气连接及有关电路特性。
					例如：信号电平、最大传输速率说明、发送器输出阻抗、接收器输入阻抗等电器参数。
			功能特性
				指明物理接口各条信号线的用途等。
					例如：数据信号线、控制信号线、定时信号线、接地线等 4 类。
			==规程特性==
				通信协议，指明利用接口传输比特流的全过程，传输事件发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式。
					






				
		
			
			


		
		
				


			


			
		
		