SQL Server有两类数据库
	系统数据库
		1,master (主数据库) ：记录SQL Server系统的所有系统级别信息，包括系统的登录
		账户、系统配置设置、数据库文件的位置和SQL Server初始化信息。如果master数据库不可用，则SQL Server是无法启动的。
		2,model (模板数据库) ：用于在SQL Server实例上创建用户数据库的模板
		3,msdb (代理数据库) ：SQL Server代理是通过使用msdb来做存储自动化作业定义作
		业调度、操作定义，触发提醒定义的
		4,tempdb (临时数据库) ：被数据库引擎用来保存和存储临时对象 (如临时表、视图 、游标和表值变量) 
	用户数据库
SQL Server中SQL语句的使用
	创建用户数据库
		利用可视化界面
			 SQL Server Management Studio,鼠标右击“数据库”选择“新建数据库
		利用SQL语句
			Create Database  “数据库名” on
		一个数据库被创建后，会在系统默认的数据路径 (或指定路径) 下生成两个数据库物理 文件：一个是主数据文件，扩展名为*.mdf；一个是日志文件，扩展名为*. ldf
	创建基本表
		Create Table“表名”
	数据更新和数据查询
		数据查询语句 (Select) 、数据插入语句 (Insert) 、数据更新语句 (Update) 和数据 删除语句 (Delete) 与MySQL中的语法格式一致。
9.3 SQL Server后台编程基础
	变量及赋值
		事务性-SQL(T-SQL)
			局部变量
				用户在程序中自己定义的变量称为局部变量，声明时必须以@作为前缀。局部变量的作用范围仅限于用户定义它的那个程序块。局部变量必须先声明再赋值。其声明语法为declare @变量名 数据类型 [=初始值]
			全局变量
				在SQL Server 中，前缀用@@标识的变量称为全局变量，也称系统变量。全局变量由系统 定义和维护，用户不能定义全局变量，也不能修改全局变量的值，只能读取。
			程序控制
				if分支
				case多分支
					case...end一般多用于多分支条件选择结构
				while循环结构
					在while循环中，先对指定的表达式进行判断，如果为真，则执行循环体内的语句，否则 退出循环。在循环体内，如果满足特定条件，遇到break语句可以直接跳出while循环，而  continue语句是中断本轮循环，开始下一轮循环。
			事务及意外处理
				在T-SQL 语句中可以显示定义一个事务，一般通过 SQL语句执行时的全局变量的取值捕获意外。如果没有发生意外，就提交事务；否则，就回滚
					begin transaction //开始事务
						语句块
					if@@error=0 //全局变量@@error=0，表示没有发生意外
						commit transaction //提交事务
					else
						rollback transaction //回滚事务
			游标
				在T-SQL语句块中，如果一条查询语句有多条返回记录，而要逐条进行处理，这就是游标
					游标的操作分四步：定义游标、打开游标、使用和关闭游标。其语法结构如下：
					declare 游标名 scroll cursor for select 语句  / *定义游标*/
					open   游标名                                 /* 打开游标*/
					select @row=@@ cursor_rows                 / *获取游标中记录的行数*/




