信息与数据  
    信息是事物运动状态在人脑中的**反映**；
    数据是描述事物的==**符号**==记录，是信息的==**载体**==。
    
数据处理 vs 数据管理  
    数据处理包括==收集==、==整理==、==组织==、==加工==、==存储==、==维护==、==检索==、==传输==；其中最核心、最基本的工作是==**数据管理**==。
    
 数据库（DB）定义  
    ==长期存放==在计算机内、==**有组织**==、可表现为多种形式、可==**共享**==的数据集合。
    
 数据库管理系统（DBMS）定义  
    对数据库进行==**有效组织==、==存储==、==获取==、==管理**==的系统软件，负责数据==**接收**==、==**完成**==和执行用户请求。
    
数据库系统（DBS）组成  
    DBS = **数据库** + ==**DBMS**== + **硬件平台** + **软件平台（OS 等）** + 用户。

数据库技术三个发展阶段  
    ① ==**人工**管理==阶段：数据不保存、无专门软件、面向应用。  
    ② ==**文件**系统==阶段：数据可长期保存、由**文件系统**提供存取方法、冗余大、孤立。  
    ③ ==**数据库**系统==阶段：数据结构化、共享性高、独立性高、粒度小。
    
 数据模型三要素  
    ① ==**数据**结构==（静态特征）  
    ② ==**数据**操作==（动态特征）  
    ③ ==**完整性约束**条件==（完整性规则）
    
 信息的三种世界:  
    现实世界:
    信息世界：
	    实体：现实世界客观存在并可相互区别的事物。可以为具体对象，也可为抽象对象 
	    实体集：性质相同的同类实体的集合 
	    属性：实体的多种特性
	    实体标识符：能唯一标识实体的属性或属性集，也称主码或主键
    计算机世界
	    字段：二维表中垂直方向的称为==属性==，也可叫作一个字段
	    记录：二维表中水平方向的称为==元组==，也可叫作一个记录
	    关键码：能唯一标识实体的属性或属性集，也称主码或主键
    能唯一标识实体的属性/属性集称为**实体标识符（主键）**，在机器世界对应**关键码**。
    
 实体联系类型  
    一对一写法：==**1:1**==；
	    如一个班级只有一个班长，一个班长只属于一个班级
    一对多写法：==**1:n**==；
	    如一个班级有多名学生，一个学生只能属于一个班
    多对多写法：==**m:n**==。
	    如一个学生可以选多门课，一门课可以被多名学生选

根据数据抽象的级别定义了==四种模型==:
	概念模型
		现实世界到信息世界的抽象
	逻辑模型
		信息世界到计算机世界的==二级抽象==
	外部模型
		面向数据库应用层的开发人员,描述用户对数据库==局部逻辑结构==的需求
			视图:可以为不同的业务窗口设计不同的外部模型
	内部模型
		面向数据库低层的研发人员,描述数据在磁盘上的==表示方式==和==存储方式==
		
概念模型最常用的描述工具是==**E-R**==图
	其三要素为
		==实体==
			用矩形框表示,框内标明实体名称
		==属性==
			用椭圆形框表示,框内表明属性名
		==联系==
			用棱形框表示,框内表明联系的名称
			
四种数据模型  
    按历史出现顺序：
	    ==**层次**==模型
	    ==**网状**==模型
	    ==**关系**==模型
		    目前主流商用模型是==**关系**==模型，其数据结构唯一采用==**二维表（关系）
	    对象模型
		    用对象和类来描述实体及实体之间联系的模型
    
关系模型的三大完整性约束:  
    ① ==**实体**==完整性：主键不能取**空值**。  
    ② ==**参照**==完整性：外键要么等于被参照表主键的某个值，要么取**空值**。  
    ③ ==**用户定义**==完整性：用户自定义任何业务规则。
    
三级模式体系结构  
    面向用户的是==**外**==模式（又称局部/子/用户**模式），用==**视图**==实现；  
	    视图：是DBMS提供的一种由用户模式==观察数据==的重要机制
		    视图与基本表不同，只是一个“==虚表==” ，仅仅是一条SELECT语句执行结果得到的表，并不存 储数据
		    视图的目的在于保证数据的安全性，使用户只能看到==本身能看到的数据==，其他数据对其隐藏
    全局逻辑结构是==**逻辑**==模式（又称**概念/全局**模式），用==**基本表**==表达；  
    物理存储结构是==**内**模式==（又称**存储/物理**模式），用**存储**文件
    
两级映像  
    ==**外模式/逻辑模式**==映像保证逻辑独立性；  
    ==**逻辑模式/内模式**==映像保证物理独立性。
    数据独立性  
	    逻辑独立性：当**逻辑（模式）**模式改变时，只需调整**外模式/模式**映像，外模式/应用程序不变。  
	    物理独立性：当**内（存储）**模式改变时，只需调整**模式/内模式**映像，模式/应用程序不变。
    
DBMS 四大功能  
    ① ==**数据定义**==功能（DDL） 
	    用来定义数据库结构的三层模式,两级映像的内涵
    ② ==**数据操纵**==功能（DML）  
	    实现数据查询和数据更新两类操作
    ③ ==**数据保护**==功能（DCL） 
	    可以实现对数据库的==运行控制==,包括并发控制，安全性检查、完整性约束的检查和执行、==数据库故障的维护==等
    ④ ==**数据库维护**==功能（备份、恢复、重组等）
    
 