MySQL技术框架
	 网络连接层：负责与用户的连接，授权认证，安全等
	 服务层：MySQL的核心层，包括查询缓存、解析器和预处理器、查询优化器执行计划
	等
	存储引擎层：负责MySQL数据的存储和提取，通过一系列接口来屏蔽不同引擎之间的
	差异
	物理层：负责把数据存放在磁盘的文件中，包括日志文件
MySQL存储引擎
	存储引擎是数据存储、更新、查询及建立索引等技术的实现方式。
	主要的存储引擎及性能:
		InnoDB存储引擎：InnoDB是事务数据库的首选引擎，它支持事务的ACID特性、支持行
		锁定、支持外键。
		 MyISAM引擎：MyISAM是MySQL常见的存储引擎。
			 优点是占用空间小、数据处理速度快；
			 缺点是不支持事务的完整性和并发性。
		 MEMORY存储引擎：MEMORY是MySQL中的特殊存储引擎。它使用存储在内存中的数据来建立基本表，且数据全部在内存中。
			 优点是数据处理速度非常快；
			 缺点是表的生命周期短，基本上一次性使 用，其对内存容量要求高。
MySQL中的系统数据库
	四个系统数据库的主要内容和功能:
		informat ion_schema 
			这个数据库记录了MySQL服务器所有数据库的信息。例如，数据库的名、数据库的表、访问权限、基本表的数据类型、数据库索引信息等。
		performance_schema
			这个数据库记录了数据库服务器性能参数
		sys
			简化的performance_schema
		mysql
			这是MySQL的核心数据库，类似于SQL Server中的master表，主要负责存储数据库的用户、权限设置、关键字等MySQL自己需要使用的控制和管理信息。
MySQL日志
	MySQL日志记录了MySQL数据库日常操作和错误信息，为MySQL管理和优化提供必要的决策依据
	MySQL日志分为5类:
		 错误日志 (Error Log) ：记录MySQL 服务的启停时正确和错误的信息，还记录启动、停止、运行过程中的错误信息。
		 查询日志 (General Log) ：记录建立的客户端连接和执行的语句。
		 慢查询日志 (Slow Log) ：记录执行时间超过指定时间的查询语句。
		 二进制日志 (Bin Log) ：记录所有更改数据的语句，可用于数据复制。
		  事务日志 (Redo Log、  Undo Log) ：Redo Log是重做日志，记录事务执行后的状态，防止在发生故障的时间点，尚有“脏”数据未写入磁盘。UndoLog是回滚日志，提供回滚操作。
MySQL数据备份与恢复
	数据库备份
	数据库恢复
	数据库迁移
	
MySQL 转储过程
	存储过程是使用SQL语句和流程控制语句编写的模块
	存储过程的优点:
	存储过程是使用SQL语句和流程控制语句编写的模块
		 提高运行速度
		  增强了SQL的功能和灵活性
		  可以降低网络的通信流量
		  减轻了程序编写的工作量
		  间接实现了安全控制功能
	MySQL 的存储过程中，有三种类型的变量:
		用户变量
			以“@”开始、形式为“@变量名”的变量称为用户变量
		系统变量
			以“@@”开始、形式为“@@变量名”的变量称为系统变量
		局部变量
			以  “Declare变量名”声明的变量称为局部变量
	存储过程中的程序控制
		If分支条件控制
			单分支选择结构
				If 条件表达式 then 语句块；  End If；
			双分支选择结构
				If 条件表达式1 then 语句块1；
				Else If 条件表达式 2   then 语句块2；  End If；
			多分支选择结构
	存储过程中的事务与异常处理
		异常:任何程序在执行过程中都可能出现各种错误或意外
		相应的异常处理机制:
			错误的类别。对各种各样的错误进行分类，类别不同，其处理的方式也不一样。
			错误的编号。对每一种可能的错误分配一个代码，进行编号
			错误的提示信息。对每一个编号的错误，绑定对应的错误信息
	存储过程中的游标
		在存储过程内，当查询语句的结果有多条记录时，程序可以根据需要对结果集进行滚动，依 次逐条读取其中的记录，这就是光标，也称游标
		游标的操作分四步：
			声明游标变量
			打开游标
			使用游标
			关闭游标
MySQL触发器
	促发器包括三个内容:
		触发的事件：指定哪个表上的哪条数据更新语句由“ 
			[ Insert | Update | Delete]>On<tableName>”指定。
		动作的时间：由 [Before | After〕指定
		触发的动作：由Begin… End 之间的<SQL 语句块>定义。
Python与MySQL数据库编程
	Connection 对象
		创建Python客户端与数据库之间的网络连接。
	基础的游标:
		execute (SQL) //用于执行一个数据库的SQL命令
		fetchone ( ) //获取结果集中的下一行
		fetchmany (size) //获取结果集中的下size行，size为正整数
		fetchal l ( ) //获取结果集中剩下的所有行，返回一个元组
		rowcount //最近一次excute返回数据/影响的行数
		close ( ) //关闭游标
	Python 操纵MySQL数据库编程
		import pymysql  //引入Pymysql库
		





		

		


		
		 
	
			




	

